# 烘焙机

咖啡烘焙机的热能来源有电力、瓦斯、柴油和太阳能4种

炉内的导热方式有三种：​
- （1）金属导热，即直火式烘焙机；​
- （2）金属导热与热气流导热相辅相成的半直火式，又称半热风式烘焙机，是目前使用最广泛的机种；​
- （3）现代感十足的热气流或气动式烘焙机，不需借助金属导热，全赖热气流高效率导热。

半直火式的最大好处是火候的微调很方便，深焙浅焙皆宜，尤其适合诠释重深焙豆甘甜浑厚的风味，是热气流式所不能及的。

热气流式以强力高温热气流吹拂炉内的豆子，使豆子飞舞起来，导热效果最佳，是最省工时的烘焙法。热气流式具有快速省时、咖啡风味干净明亮之优点，但半直火式则有余韵厚实、较甘甜之优点。

# 烘焙度

美国市场由浅入深来辨识咖啡的烘焙度

- “肉桂烘焙”​（cinnamon roast，或称极浅焙）​
-  ​”城市烘焙”​（city roast，或称浅焙）​
-  “全城市烘焙”​（full city roast，或称中深焙）​
-  ​“北意烘焙”​（Northern Italian roast，或称深焙）​
-  ​“南意烘焙”​（Southern Italian roast，或称重焙）​
-  ​“法式烘焙”​（French roast，或称极度深焙）​

美国精品咖啡协会与美国食品科技先锋艾格壮公司（Agtron Inc.）​合作推出艾格壮咖啡烘焙度分析仪，以近红外线照射烘焙好的咖啡豆表或咖啡粉：

- 烘焙度越深，焦糖化（或碳化）就越深，豆表越黑则反射的光线就越弱，所测得数据就越低；
- 反之，烘焙度越浅则表示碳化越低，豆表越不黑，反射的光线就越强，测得的数值就越高。

烘焙度色盘系统，有8个样本色盘，仅供参考。

测得的艾格壮数值一致，但不表示咖啡风味一致，烘焙节奏才是决定咖啡风味的主因，仅有艾格壮数值相同，不一定代表风味一致。

艾格壮数值对称中文烘焙度，可区分为八种深浅不同的等级，浅焙至中焙的烘焙时间约9～12分，中深焙至重焙的烘焙时间约12～17分

|艾格壮数值|烘焙度|失重比|烘焙进程与位置|
| -- | -- | -- | -- |
|#80~#95|极浅焙|11%～13.5%|第一爆初至密集爆，酸味尖锐|
|#65~#79|浅焙|14%～14.5%|一爆结束，硬豆的豆表仍有些许黑褶皱，酸香味重|
|#60~#64|浅中焙|13%～15.5%|一爆结束后30～40秒，豆表褶皱渐拉平，豆表更为均匀平滑，酸味稍温和|
|#55~#59|中焙、全风味烘焙|14%～16%|一爆结束接近二爆前，豆体从放热改为吸热，豆表仍无油光，尖酸改为柔酸|
|#44~#54|中深焙、北意烘焙|16%～18%|二爆开始20～40秒的初爆放热阶段，炉温剧升，有焦香味浮现，油质尚未大量溢出豆表，呈点状出油|
|#36~#43|深焙|17%～19%|二爆后约40～100秒左右出现密集爆裂声，出油状更明显，烟量大增，意大利中部惯见|
|#30~#35|南意深焙|19%～21%|二爆约100秒后进入尾爆，油质呈片状溢出豆表，油光明显|
|#35以下|法式重焙|21%～23%|二爆结束，豆表油滋滋，白烟转为蓝烟|

中深焙时，巴西等软豆烘至此已无酸味，但1524米以上的硬豆（如肯尼亚豆）​，仍有明显果酸味。此焙度的咖啡已带有微微的烟熏味，苦香味比中焙明显，但焦糖香与甜感仍未流失。

失重比与烘焙的快慢有关系。同一烘焙度如采快炒，失重比会比慢炒稍微小一些。

大致的几个数值：#85 浅焙、#55 中焙、#45 中深焙、#35 深焙

# 烘豆节奏
> 咖啡烘焙五大基本节奏，循序渐进式加温

欧美日传统派的烘焙节奏大致可分为五大阶段：​
1. 脱水阶段，由绿变黄
2. 催火阶段
3. 一爆降火阶段
4. 二爆微调阶段​
5. 出豆冷却阶段

玩烘焙就是玩火候控制的艺术。

## 脱水阶段

一般生豆的水分含量在10%～12%左右，这是最适合烘焙的含水量。

含水量超过12%，脱水的火候就要大一点；含水量低于10%，火候就要温和点。

咖啡生豆入锅后，炉温开始大幅下滑，这就是第一阶段的吸热（endothermic）现象，也就是脱水阶段，生豆水分大部分在此阶段去除。

生豆加热后，自由水扮演导热大使，把热能均匀传导到豆体，水分逐渐干燥才会引动豆子芳香物一连串化学反应。

水分逐渐蒸发，叶绿素和花青素崩解，豆子从最初的绿灰或绿蓝先转为淡绿或绿白，再转为绿黄、淡黄，接着变为黄色，再变为黄褐色。

闻味道，豆子青草味和谷物味不见了，转为烤面包味即可断定脱水完成。

## 催火阶段

暖身后的第二阶段最宜催火，制造热冲力，为下一阶段的焦糖化和梅纳反应，酝酿最佳热力环境。

切记大火只宜在烘焙前半段为之，后半段再催火只会增加焦苦味或造成豆色不均。

## 一爆降火阶段：芳香物降解与聚合

炉温升至180℃左右细胞里的糖分开始进行焦糖化褐变反应，而且氨基酸也与碳水化合物进行梅纳褐变反应，制造大量二氧化碳和水汽，细胞壁承受高于大气压20～25倍的庞大压力，二氧化碳终于破壁而出，发出爆裂声，也就是所谓的一爆。

约持续1～2分钟，豆子体积增大，密度剧降，失重持续增加，此时炉内咖啡豆立即从之前的吸热状态，大逆转为“放热”阶段（exothermic）​，炉温会迅速蹿升，务必全神贯注于豆子与炉温变化，**在豆表受伤出现黑焦点前及时降火，一来适当延长烘焙时间，让绿原酸、奎宁酸和葫芦巴碱等涩苦物质有充分时间降解；二来让芳香物有充分时间聚合与发展。**

在一爆结束后至二爆前，豆相变得平滑整齐。

## 二爆微调阶段：宜小不宜大

一爆结束后会沉静1～2分钟左右，此阶段咖啡豆又从放热转为吸热，炉温升至210℃，咖啡豆细胞壁承受不了内部压力与火候煎熬而断裂，发出第二次爆裂声，此时咖啡豆又从吸热转为放热。二爆声比一爆声细小急促，此时开始进入中深焙世界。

咖啡醇、咖啡白醇、黑精素、糖甘胺、呋喃、吡嗪、吡咯等咖啡重要芳香化合物，皆在一爆与二爆期蜕变完成。

豆体经过焦糖化已经很脆弱，且有一部分纤维也已碳化，又处于放热阶段，火力有必要再转小改以微火或关火滑行来操炉。

二爆后的微火操炉有助于豆色均匀度与滋味的发展。

如何在提高焦糖化的同时也减少碳化程度，是重焙豆成败关键。

## 下豆冷却

出炉瞬间咖啡豆仍在烘焙状态。冷却效果好坏，影响深焙豆质量。

上吹下吸，要在短短的2～3分钟至少降温170℃，回到室温。

# 时间、温度、风门与烘焙曲线

- 脱水期（0～5分钟）​：入豆温度180℃～200℃，排气阀全闭或开1/3
- 催火期（5～10分钟）​：120℃～180℃，风门全开，加大火力制造热冲力
- 一爆期（10～13分钟）​：175℃～200℃，适度降火，切忌失温
- 二爆期（13～15分钟）​：200℃～230℃，微火或熄火滑行
- 烘焙机冷却至70℃以下再关机

一爆、二爆都分初爆、密爆和尾爆三阶段，即零星爆裂声的初爆，接着剧烈密集爆裂声，最后爆声稀落，归于沉静的尾爆。

初爆来临时就要降火，但更重要的是适度降火，切勿矫枉过正，关火或降火幅度太大，反而妨碍化学反应顺利进行。

焦糖化等诸多反应一旦启动，最怕失温，否则会中断芳香分子间的长聚合链，并使得断掉的长链接连到其他成分，破坏应有的焦糖化进程或轨道。

降火动作将使原先每分钟升温10℃～12℃，逐渐下滑到每分钟7℃～8℃或4℃～5℃，这都算正常。

# 欧美快炒 vs 日式慢炒

快炒较能诠释浅焙的活泼香酸与太妃糖甜香，但火力过猛，进程太快，咖啡易有半生不熟的燥味；慢炒可用来磨掉酸味，增加咖啡的闷香与甘醇度，但滞炉太久，咖啡喝来有钝感，甚至成了一杯苦水。

# 烘焙记录表

- 烘焙日期、第几炉：日期与第几炉的编号，方便存盘与日后追踪。
- 气温、湿度、雨天、晴天、阴天、大气压：可了解阴晴干湿冷热和大气压力对烘焙的影响。1000米的高地，气压低，影响火候至巨，宜小火慢炒。
- 烘焙品项、综合、单品：方便归类各烘焙品项的曲线。
- 咖啡豆产地、农庄、含水量、硬度
- 烘焙程度、浅焙、中深焙、深焙
- 入豆温、入豆重量、出豆重量、失重比
- 回温点
- 一爆、时间、温度
- 二爆、时间、温度
- 每分钟温差
- 出豆温、豆相
- 火力安排
- 风门安排
- 杯测检讨


失重百分比＝（入豆重－出豆重）÷ 入豆重 × 100%

浅焙豆失重比介于12%～14%；浅中焙（即一爆结束40秒左右）失重比约14%～15%；中焙（一爆结束100秒左右，接近二爆）约15%～16%；中深焙（二爆初至密集爆）失重比约16%～18%；深焙（二爆密集爆之后）失重比在18%～20%；重深焙（二爆平息后）失重比达21%～23%

烘焙时间、炉温与豆相是决定出炉的最重要的三大指标。

豆相（包括豆色是否符合烘焙样本的深浅度、豆子膨胀是否充分、豆子色差是否最小）​